# 半监督医学图像分割汇总



## 1. 医学图像的问题或需求

**准确、鲁棒地从医学图像中分割出器官或病变在许多临床应用中起着至关重要的作用，如诊断和治疗计划**。随着标注数据的大量增加，深度学习在图像分割方面获得了巨大地成功。然而，对于医学图像来说，标注数据的获取通常是昂贵的，因为生成准确的注释需要专业知识和时间，特别是在三维图像中。为了降低标记成本，近年来人们提出了许多方法来开发一种高性能的医学图像分割模型，以减少标记数据。例如，将用户交互与深度神经网络相结合，交互式地进行图像分割，可以减少标记的工作量。自监督学习方法是利用无标签数据，以监督的方式训练模型，学习基础知识然后进行知识迁移。半监督学习框架直接从有限地带标签数据和大量的未带标签数据中学习，得到高质量的分割结果。弱监督学习方法从边框、涂鸦或图像级标签中学习图像分割，而不是使用像素级标注，这减少了标注的负担。但是，弱监督学习和自监督学习在医学图像分割任务上性能依旧受限，尤其是在三维医学图像的分割上。除此之外，**少量标注数据和大量未标注数据更加符合实际临床场景。**





## 2. 分类

* **带伪标签的半监督学习，将未标记的图像通过分割模型进行预测和伪标记，然后作为新的示例进行进一步的训练。**
* **无监督正则化的半监督学习，将无标签的图像和有标签的数据联合起来训练一个无监督正则化的分割模型。本节主要包括一致性学习、协同训练、对抗学习、熵最小化。**
* **具有知识先验的半监督学习，利用未标记的图像使模型具有目标的形状、位置等知识先验，提高医学图像分割的表示能力**。







## 3. 常见模型

需要看的

https://blog.csdn.net/weixin_36080653/article/details/112658404





## 4. 代码

**一个相当不错的案例**

[HiLab-git/SSL4MIS: Semi Supervised Learning for Medical Image Segmentation, a collection of literature reviews and code implementations. (github.com)](https://github.com/HiLab-git/SSL4MIS)

> 近年来，CNN在医学图像分割领域取得了统治级的地位，nnUNet及其各种魔改版本几乎霸占了各大比赛的leaderboard，但大多医学图像分割任务一直因为标注数量太少而饱受诟病。
>
> 目前大多研究集中于调整网络结构等方面（加各种attention，各种feature fusion），希望在有限的数据上拟合出更加性能强悍的模型，而较少的**去利用未标注数据来训练更加鲁棒和泛化性更好的模型**（在临床场景下海量的未标注原始数据被保留在数据中心中，医生没有时间和精力对其大规模标注，只有少量数据会被标注用于临床或算法研究）。
>
> **如何缓解标注图像数量太少，未标注数量太多和有效利用未标注的原始数据等问题，已然成为了医学图像分割发展的主要矛盾。**
>
> 近两年来，尤其是今年，这个问题被越来越多的研究者所注意，据不完全统计MICCAI2020有十来篇文章致力于解决这样的问题。
>
> 在阅读这些文章的过程中发现：不同的文章有不同的实验设置，不同的数据集，对比了不同的方法，得出了不同的结论，因此建立基准数据集和算法库方便大家快速开发和验证算法，避免重复造轮子和浪费大量的时间去复现已有算法变得越发重要。
>
> 针对这样一些问题，我们尝试基于一些医学图像比赛的公开数据集搭建一个平台方便大家去开展自己的研究。目前我们基于UNet （Efficient-UNet）和3D-UNet等常用网络结构，ACDC，BraTS等开源数据集

[HiLab-git/SSL4MIS: Semi Supervised Learning for Medical Image Segmentation, a collection of literature reviews and code implementations. (github.com)](https://github.com/HiLab-git/SSL4MIS)



[医学图像半监督分割Baselines. - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/277425371)